6

exponam. Doctissimus ille vir nou satis aperte Taciti senten-
tiam de optima reipublicae forma explicuit. Non ita quidem
illc cogitabat, ut pro republica libera restituenda spes inanes
concepisset. Quae a Gracchorum temporibus nsque ad Julium
Caesarem acciderant, perversa ac insana ci ridebantur. Cona-
tibus illis rempublicam ita corruisse putabat, ut principatus unus
salutem forre posset. Corruptissimam civitatem, cum antea non
mos, non jus stetisset, demum Caesare Augusto auctore in se-
curitatem rediisse (ΠΙ, 28). Etsi nobilium imperium pro optimo
habuit, tamen antiquissimum illum statum rediturum esse nnn·
quam speravit. Quam moleste plebs illum tulisset, haud igno-
rabat. Etiam senatores jam non superbi, scd libidinibus dediti,
dominationem unius tolerabant et ut faeere possent quod vellent,
principi adulabantur. (ΙΙΙ, 65.) Nihil aliud igitur reliquum
erat nisi aut popularium partem autunum sequi. Plebis autem
potestatem, quoe facillime depravatur in effrenatam multitudinis
libidinem, auctor detestatus cst. Tacitus igitur sinc ullo dubio
dominationem unius meliorem csse existimabat, qua impediretur,
quominus omnia perturbarentur. Dominos a libertis ae servis
motui quam metuere maluit. Propterea principem in plebem
ae servos severe animadvertere oportere videbatur. Populi li-
bertatem paullo coercitam esse non dolebat, si senatoribus ot
equitibus vivendi pro voluntate facultas dabatur. Maxime autem
in hac re mirum est, quod homo noni ab urbe condita saeculi
malorum exordium a decemviris inceptum esse dicit. (Ill, 27.) ·
Nec levis momenti talis sententia est, si quis Tiberii principis
imperium et mores dijudicare vult. Nam non ita cogitabat Ti-
berius, sed paene eontra totam illam opinionem vol desideria.
Licet maxime Tacitus studuisset, ne veritatem corrumperet,
tamen non sinc ira dc adversario judicarit. Minime his verbis
dicere volo facta aTacito false descripta csso; sed quod fontes
attinet, quos secutus est et quod ad causas spectat, quas factis
aTiberio supposuit, tali judicio auctor prohibitus orat, quo-
minus neutri faveret. Plura dc hac re inlra, ubi de sontibus
agetur, dicenda erunt, Talia autem iere omnibus antiquitatis
scriptoribus objici possunt. Sed co plures virtutes in Tacito
solo inter Romanorum historicos reperiuntur. Sallustio Crispo
excepto maxime inter alios excellit, quia reipublicae admini-

 

